Es gibt eine ganze Reihe von Formaten, mit denen Textdateien
geschrieben und gelesen werden (können).
'Format' bezieht sich hier auf den Aufbau und die Systematik
der gesammelten Daten.
Ein berühmtes, (noch immer) viel verwendetes Beispiel ist das
csv-Format. CSV steht für comma separated value, schlußendlich
werden die Daten in Zeilen untereinander geschrieben und die
Werte der einzelnen Spalten werden durch Komma getrennt.
Da in Westeuropa das Komma zur Formatierung von Gleitkommazahlen
verwendet wird, wird hier das Semikolon verwendet.
Somit entsteht eine 'Standard-Aufgabe': zusammengehörige Daten
(z.B. von einem Auto) werden hintereinander geschrieben und dabei
durch Semikola getrennt, in weiteren Zeilen können weitere Daten
untergebracht werden. Da es sich um eine Standardaufgabe handelt,
steht (mind.) eine Bibliothek zur Verfügung, die die Arbeit
übernimmt.

Der Import und Export von Daten im csv-Format ist nur ein Beispiel;
es gibt weitere Implementierungen z.B. für XML, JSON usw.